---
title: KARL, ASLR, KASLR
toc: true
categories: 技术
date: 2019-08-27 11:11:23
excerpt: 内核/应用程序的地址随机化
tags: [安全, kernel]
---

<!-- toc -->



前段时间在零星地看一些关于 unikerel 的文章。里面提到的一些安全相关的技术非常有趣，就又开始转向 kernel 安全这部分。本文主要探讨的是 KARL,  KASLR 以及 ASLR 相关的技术。

安全相关的实现技术很多，但想了想，大体的分类可以归为以下几类：

* RWX 权限检查
* 随机化: 尽量不用确定性的内存地址
* 暴露最少的信息: 日志，输出里尽量不暴露相关信息

KARL, KASLR 以及 ASLR 都属于第二类。尽量让应用程序以及内核在内存中的地址随机化，这样攻击者就难以猜出相关的地址。

简单来讲， ASLR(Address-space layout randomization) 主要是指内存中用户层的地址随机化，KASLR 是指内存中内核的地址随机化， 而 KARL(kernel adress randomized link)是指内核本身的地址随机化。ASLR出现的时间更早一些，更成熟一些。



注意有一个区别， 三者中都有一个 `L`，但意义不一样。 ASLR/KASLR 中的 `L` 是指 `layout`，是说内存中的布局。你不可能要求大量的应用程序自己去考虑随机化，而是在应用程序无感知的情况下，由内核来选择一个随机的位置来运行应用程序。而 KARL 中的 `L` 是指 `link` ，是在链接阶段就做好了地址的随机化处理，这样就不需要再内存中在做了。



## ASLR

ASLR 理解起来相对更为简单，本身不需要再重复介绍。



### RNG

不管是 KARL / ASLR / KASLR，其核心都是一个`随机`的概念。明显它依赖于随机数的生成算法。当然随机程度越高越安全，但是又要考内核的性能。这个平衡很难掌握，选择哪个 RNG(random number generation) 也经过了很多讨论。

一开始用的是 `get_random_int()`,一个性能比较好但安全性不够好的方法，后来有人提出用 `get_random_bytes()`,安全性大大提高，但是性能下降也比较多。再后来 Linux 自己对`get_random_int()`做了一些改进, 增加了一些噪音进去，在不影响性能的情况下改进了随机性。这也是目前在用的方法。



但是，这仍然是一个不够`完美`的选择。`get_random_int`内部用了`half_md4_transform`，一个更弱化版本的`MD4`算法，现在 MD4/MD5 的碰撞都很容易了。后来有人换成 `SHA1`做 benchmark,性能下降 50%左右，对内核的人来说也是基本上不可接受。所以目前只能是这样了。再说，现在`SHA1`的碰撞也已经被发现了。



## KARL



在 KARL 之前， kernel 里面的 boostrap代码，汇编语言 runtime 代码(`locore.S`)，以及其他 c 代码之间的位置都是固定的。一般都是 `locore.S` 在前，然后是各种 `c` 文件。引入 KARL 之后，`locore` 被分成两部分，一部分是最开始的 boostrap, 然后是汇编语言 runtime 以及 其他的 c 文件，不过后者的放置是随机的了。这样每一个新的内核都是独一无二的，代码以及数据之间的偏移量也是不固定的。当然 boostrap 的代码还是固定的。但是内核可以在启动之后清理掉相关信息。

这样就有个问题，虽然内核以及做了 KARL，但你不能编译好一次之后重复去用，不然还是不安全。最好的方式是在每次启动时重新 link,相当于生成一个新的内核。通过各种优化手段，这个过程可以做到耗时很短。



## KASLR

KASLR 与 ASLR 类似，但是是针对于 kernel 的。与 ASLR 不同，KASLR 有几个问题

* 如果用户在暴力破解找 kernel 的位置，会直接导致机器 crash

* 与电脑的休眠机制不兼容。

* 有很多其他的模块需要或者依赖于知道 kernel 的位置，这些都需要谨慎处理。

    

第三条设计的面比较广， 一个例子是 `SIDT` 指令，它不是特权指令，并且能够拿到`IDT(interrupt descriptro table)`的地址，进而能够推断出内核的地址。所以需要解除 IDT 的位置与内核位置的关联，将其放置其他地方，并且设置为只读。

另外一个例子是 `INET_DIAG` socket API, 它用了内核地址作为 handler。 虽然对上层应用透明，但是仍然是个安全隐患。可以通过数据混淆解决这个问题。

当然，除了这些已知的状况，还应该通过各种方式来限制其他模块使用内核地址，并且尽量不泄露给用户,比如:

* 开启`kptr_restrict` 系统调用防止内核地址泄露到用户空间
* 使用`dmesg_restrict` 防止 `dmesg` 泄露内核地址
* `/var/log/messages` 应该设置为只有 `root` 用户能访问.

对于一般的用户来说，比如个人电脑， KASLR 的意义不是很大。但是对于现在的容器化环境(包括container 以及浏览器的 sandbox )来说，有很多安全场景需要考虑(从容器侵入宿主机内核) , KASLR就更有价值了。



## 链接

* [KARL - kernel address randomized link](https://marc.info/?l=openbsd-tech&m=149732026405941)
* [Kernel address space layout randomization](https://lwn.net/Articles/569635/)
* [Random numbers for ASLR](https://lwn.net/Articles/332602/)