---
title: 统信 UOS 究竟咋样
toc: true
excerpt: ...
categories: 产品
date: 2020-09-10 16:01:54
tags: [Linux, 产品]
---

统信 UOS 是今年国产化浪潮中比较出风头的一个做国产操作系统的公司。这几天换掉了我的 Manjaro 装上了 UOS 体验了一下。总体来说，可以打七八十分吧。

单说这个分数可能不是很好度量它究竟是个什么水平。可以横向对比一下，分两个方面。一个是底座上，linux 发行版里, Deepin 团队做的很出色，现在基本上是排名第十左右的发行版(按流行程度)。UOS 是基于 Deepin 改的，底座上有了不错的保证。

再跟国内这一众国产操作系统比的话，那简直是碾压。红旗之类的不用说，之前中国软件的麒麟，基于 Ubuntu 来改的( Deepin 的底座也是Ubuntu), 做了这么多年，了解 Linux 的基本上没啥好感，还不如 Ubuntu。因为国产操作系统向来上先往政企方面推，像麒麟这种大概率是拿到之后用户基本上就闲置不用了，继续用 Windows了。UOS 终于让人看到一点希望，至少，看起来让人有想尝试一直用用的念头了。

国产操作系统怎么做的问题，其实就是 Linux 桌面版怎么做的问题，虽然我们也自有国情在此。从操作系统内核来讲， Linux 比 Windows/MAC 并不差，问题全出在软件生态上。主要原因有以下几个:

1. 非商业模式。只要商业公司才能做出像 Adobe / Oracle 这样的软件。有赚钱的目标，合理的分工及 KPI, 再卖出去软件形成一个正向循环。Linux 生态里有点像现在各家的 Andriod, 还更差，基本上连个统一付钱买软件的地方都没有，再说 Linux 用户普遍还没有养成这样的习惯

2. 开发者太容易分散人力开发类似的项目了。大家对项目有了争议，可以立马基于当前版本重新立一个新项目，分开开发。这就导致现在 Linux 已经有了几百个发行版，N 个桌面系统，每一类软件都有 N 个不同的产品。除了个别的项目之外，大部分都不好用。

3. 没有领导，群龙无首。跟上面说的两个问题相关。内核发展的好，是因为有强有力的领导。但桌面系统，基本上就是百家争鸣，谁也不服谁

这些问题杂糅起来，就形成了一个恶性循环。 Linux 桌面不好用 -> 用的人少 -> Linux 桌面发展缓慢，程序员各自魔改 -> 用的人更少。所以导致现在的局面就是，你想要一个方便使用的 Linux 桌面，如果没有一点编程背景，总会有一天栽在一个无法解决的最基本的硬件问题上。蓝牙坏了，网络连不上，显示器连不上，显卡配置不好等等在 MAC/WIN 上很少碰到的问题上。

假设硬件的问题解决了，那么更难的来了: 软件。国内因为更加封闭的互联网生态这个问题更加严重。让用户苹果/Wechat 二选一，大部分人会放弃苹果，Linux 也类似，没有微信这些软件，没有正常用户会喜欢用 Linux。问题摆在这，那么国产操作系统怎么做的答案也就呼之欲出了:

* 一定要有一个内置了常见应用的应用商店，后期还要支持付费购买软件。
* 系统内置基本的常用应用
* 用户装上能适配所有的基本硬件: 显示器，网络，蓝牙，甚至打印机等等
* 界面好看

看起来就这么简单，做起来非常难，至少看起来麒麟一个也没做成。统信至少这几个方面都尝试了

* 跟大量国内软件厂商去适配软件。像微信这种腾讯自己不做的，用社区现有的开源方案(Windows兼容层)做好放到商店里。
* 比较可圈可点的就是做了一个内置的类似 MAC 的 图库 应用(应该是 Linux 平台第一个)
* 跟大量硬件厂商去一个一个适配，也做了打印机方面的适配。当然基于国产化的考虑也适配了国内基本上所有的芯片（龙芯等）
* Deepin 本来界面就挺不错，基于它继续优化即可。

做到现在，当然问题还有，BUG 也不少，稳定性也有不少问题。但可以肯定的讲，统信走的路线非常对的，取得的成就也是国产操作系统里最大的一个了(用户桌面领域)。虽然说操作系统领域是最不可能被卡脖子的领域之一，但能取得这样的成绩，还是非常值得肯定的。对我个人来讲，完全愿意将其作为自己主要的日常使用环境了。

最后，还说说说不好的地方；

1. 做了一个垃圾的内置浏览器。这东西完全不用自己做，直接基于 chromium/firefox 自己定制就行
2. Deepin 的一些老问题，N卡和外接显示器不兼容，这个没解决好。网络链接不稳定也是。
3. App Store 用起来稳定性比较差


希望继续努力吧。






